---
title:  Дополнительные комментарии к уроку
date:   28/11/2025
---

#### Конспект Брюса Камерона

_© 2025, Bruce N. Cameron, J.D.— Комментарий доктора юридических наук Брюса Н. Камерона (Оригинал находится по ссылке: http://gobible.org/ ). Все библейские цитаты приводятся по Синодальному тексту (современная редакция), если не указан другой источник. В скобках даются возможные ответы. Просите Духа Святого направлять вас в изучении Библии._

**Введение:** Одним из самых спорных политических вопросов нашего времени, который существует уже давно, является территориальный спор между Израилем и палестинцами. Должно ли у палестинцев быть собственное государство рядом с Израилем или они утратили право жить в этом регионе из-за неоднократных нападений на мирных евреев? Вместо того чтобы вступать в жаркие дебаты, давайте сделаем то, что я всегда люблю делать, – посмотрим, что Бог сказал о евреях и территории Израиля. Давайте углубимся в изучение Библии!

**I. Обетование исполнено?**

- A. Прочитайте Иисуса Навина 13:1–2 и Иисуса Навина 13:7–8. Иисус Навин очень стар, и задача по заселению обетованной земли ещё не выполнена. Мы не будем читать о конкретных участках земли, которые ещё предстоит распределить. Исполнил ли Бог Своё обещание дать потомкам Авраама эту землю?
	- Можно ли считать неудачей тот факт, что Иисус Навин не завершил завоевание при жизни?
- Б. Прочтите Иисуса Навина 13:6. Кто, по тексту, завершит эту задачу? (Бог говорит, что Он изгонит оставшихся язычников. Бог не винит Иисуса Навина; Он говорит ему, что его последняя задача – «разделить» оставшуюся землю между племенами).
- В. Прочитайте Иисуса Навина 11:15 и Иисуса Навина 21:43–45. Что там говорится о том, как Иисус Навин руководил завоеванием обетованной земли? (Там восхваляется Иисус Навин за его великую работу и говорится, что Бог полностью исполнил Свое обетование).
	- Если это правда, то почему сегодня возникают споры по поводу этой земли? Как такое возможно?
	- Было ли Божье обетование о земле условным?

**II. Безусловный завет**

- A. Прочитайте Бытие 12:1-2 и Бытие 13:14-17. Считаете ли вы, что эти обетования Авраму были условными?
- Б. В 15-й главе Книги Бытие Бог повторяет Свое обещание Авраму. Прочитайте Бытие 15:8. Какой практический вопрос Аврам задает Богу?
- В. Прочитайте Бытие 3:22–24. Думает ли Аврам о том, как Бог изгнал Адама и Еву из Эдемского сада и даже поставил вооружённую стражу, чтобы они не смогли вернуться? (В Библии нет упоминаний о том, что Бог обещал Адаму и Еве землю. В Бытии 2:8 говорится, что Бог насадил сад и поместил в него людей. Авраму было дано обещание от Бога).
- Г. Прочитайте Бытие 15:18–21. Это часть ответа Бога на вопрос Аврама в Бытие 15:8: «По чему мне узнать, что я буду владеть ею [землею]?» Считаете ли вы, что обещание Бога было условным?
- Д. Прочитайте Бытие 15:9–12 и Бытие 15:17. Почему нам рассказывают о разделке животных и о том, как между частями животных проходил огонь, пока Аврам спал? (Прохождение огня между частями животных означало заключение официального договора с другим человеком).
	- Вы обычно спите во время переговоров по заключению контракта? Какой вывод мы можем сделать из того, что Бог проходит через эти места, пока Аврам спит? (Аврам ничего не обещает Богу. Бог в одностороннем порядке связывает Себя обязательствами).
- Е. Прочитайте Бытие 17:7. Что обещает Бог и как долго Он будет это обещать? (Бог говорит, что Он будет Богом потомков Авраама вовеки. Соглашение «вечное»).
- Ж. Прочитайте Бытие 17:8. Как долго потомки Авраама будут владеть обетованной им землёй? (Вечно. Земля — «вечное владение»).

**III. Условный завет**

- A. Прочитайте Левит 20:22. Что, согласно этому стиху, может случиться с потомками Авраама? (Их могут «свергнуть» из земли, как и хананеев).
- Б. Прочитайте Второзаконие 4:25–27. Что, согласно этому обетованию, произойдёт с народом Божьим, если он будет поступать «нечестиво»? (Они погибнут в земле, обетованной им через Авраама).
- В. Прочитайте Второзаконие 28:63–65. Что, согласно этому обетованию, станет «местом покоя» народа Божьего, если он ослушается?
- Г. Прочитайте Второзаконие 30:15–18. Предупреждает ли Бог о том, что жизнь в земле обетованной, да и вообще жизнь, зависит от послушания Богу?
	- Теперь нам есть над чем поразмыслить. Если Бог в одностороннем порядке заключил с Авраамом договор, который не требовал от Авраама послушания (поскольку он спал), то как нам объяснить эти очень серьёзные предупреждения о том, что израильтяне будут изгнаны с земли, если ослушаются?
	- Можем ли мы обвинить Бога в нарушении Его слова? (Нет. Бог ясно предупредил людей о том, что произойдёт, если они отвернутся от Него).
	- Можете ли вы примирить эти, казалось бы, противоречащие друг другу утверждения Бога?
	- Говорит ли это нам что-то о нынешнем израильско-палестинском конфликте?

**IV. Юбилейный цикл**

- А. Прочитайте Левит 25:10, Левит 25:13–15 и Левит 25:23–24. Что там говорится о том, что происходит с землёй во время празднования 50-летнего юбилея? (Земля возвращается первоначальным владельцам при справедливых обстоятельствах).
	- Что это говорит нам о взглядах Бога на право собственности на землю? (То есть семья имела право владеть своей землёй, даже если она каким-то образом утратила право жить на этой земле в течение какого-то времени).
	- Если бы вы в те времена были земельным брокером или покупателем земли, как бы это повлияло на вашу работу? (Вы бы знали, что земля продаётся только на определённый срок. Она всегда возвращалась семье первоначального владельца).
- Б. Прочтите Левит 26:40–42 и Левит 26:44–46. В предыдущей главе Левит описывается система владения землёй в период между переделом. Звучат ли эти утверждения в Левит 26 так, будто они отражают одно и то же отношение к тому, что земля никогда не будет отчуждена навсегда?
	- Является ли это обетованием для всего еврейского народа?
- В. Давайте подумаем о том, что мы уже изучили. Является ли юбилейное землевладение окончательным ответом на вопрос о том, было ли Божье обетование земли Аврааму условным? (Для меня это разрешает очевидный конфликт. Бог исполнил Своё обещание. Земля остаётся во владении Его народа. Но жизнь на земле зависит от послушания Богу. Обращение к Богу возвращает землю Божьему народу).

**V. Будущее**

- A. Прочитайте Римлянам 11:25–29. Что это говорит нам о будущем евреев и Божьих обетованиях, данных им? (Это подтверждает, что Божьи дары необратимы. Наступит время, и частичное ожесточение потомков Авраама прекратится, когда «язычники» придут к вере. В Послании к Римлянам говорится: «Весь Израиль спасётся»).
- Б. Прочтите Евангелие от Луки 21:24–27. Как Иисус связывает слова «окончатся времена язычников» со Своим Вторым пришествием? (Если предположить, что Божий план для Израиля заключается в возвращении земли по образцу Юбилея, то непосредственно перед возвращением Иисуса мы увидим, как потомки Авраама вернутся к вере и вернутся на свою землю).
- В. Друг, Бог верен! Будешь ли ты верен Ему? Последствия неверности ужасны. Почему бы прямо сейчас не решить, что благодаря силе Святого Духа ты будешь верным?

**VI. На следующей неделе: Истинный Иисус.**

---

#### План Светланы Тороповой

**Памятный стих:** «Возвращайтесь на твердыню, вы, пленники надеющиеся! Что теперь возвещаю, воздам тебе вдвойне» (Зах.9:12).

**Едем и Ханаан**

1. В этом уроке мы рассмотрим некоторые богословские концепции, связанные с Землей обетованной, и их духовный смысл.\
Быт.1:26-28 – каков был замысел Бога о человеке? Что получили люди в дар от Бога?\
Быт.1:26-28, ИПБ - Тогда сказал Бог: «Создадим че¬ловека по образу Нашему, по подо¬бию Нашему, чтобы властвовал он над рыбами, в воде живущими, и птица¬ми, под небом парящими, и над ско¬том, и над всею землею, над всяким живым существом, по земле ползаю¬щим». И сотворил Бог человека по образу Своему, по Божию образу сотворил его, мужчину и женщину — обоих Он сотворил. Благословил их Бог и сказал им: «Будьте плодовитыми и многочислен¬ными, заселяйте землю — вам владеть ею! Вам властвовать над рыбами в мо¬рях, птицами в небе и над всеми живы¬ ми существами на земле!»
2. Быт.2:15 – как заповедал Господь поступать с этим даром?\
Быт.2:16,17 – на каком условии Адам и Ева могли владеть землей?\
Быт.2:15, Новый русский перевод - Господь Бог поселил человека в Эдемском саду, чтобы он возделывал сад и заботился о нём.\
Быт.2:15, Современный перевод РБО - Поселив человека в Эдемском саду, чтобы он возделывал этот сад и берег его\
Быт.2:15, Перевод Юнгерова - И взял Господь Бог человека, которого создал, и ввел его в рай сладости, возделывать его и хранить.\
Быт.2:15-17, ИПБ - Господь Бог сделал всё для бла¬гополучия человека в Эдемском саду, за которым тот должен был ухажи¬вать и который должен был беречь. И тогда Господь Бог дал такую запо¬ведь человеку: «Ты можешь есть пло¬ды любого дерева в саду, но не с де¬рева познания добра и зла. Не ешь его плодов, ибо в тот же день, как отведа¬ешь их, непременно умрешь».\
Из комментария ИПБ на Быт.2:15. В отличие от ст. 8, где сказано, что Бог «поселил» человека, здесь автор использует другой глагол, а именно тот, который он применяет, когда пишет о покое или благополучии, которые Бог дает человеку (ср. Втор 3:20; 12:10).
3. Быт.3:17–24 - каковы были последствия грехопадения, если говорить о месте проживания первой человеческой четы?\
Быт.3:17-24 - Адаму же сказал: за то, что ты послушал голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от него, проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою; в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься. … И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно. И выслал его Господь Бог из сада Едемского, чтобы возделывать землю, из которой он взят. И изгнал Адама, и поставил на востоке у сада Едемского Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни.\
Бог создал Адама и Еву и поместил их в идеальную среду, полную изобилия и красоты. Первая человеческая чета встретила своего Творца в прекрасном жилом пространстве, которое могло удовлетворить все их физические нужды. Едемский сад служил учебным центром, где Адам и Ева получали глубокое представление о характере Бога и жизни, которую Он предназначил для них. Поэтому, когда они разорвали доверительные отношения со своим Творцом, их связь с Едемским садом также изменилась, и в знак разрыва отношений они были вынуждены покинуть сад. Адам и Ева потеряли данную им Богом территорию, «утратили всякое право жить в этом уголке радости и мира» (Э. Уайт, «Патриархи и пророки», глава 3 «Искушение и падение»).
4. Лк.4:6 и Иов.1:7 – что еще произошло в результате грехопадения?\
Лк.4:6 - и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими [царствами] и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее\
Лк.4:5,6 - Тогда возвел Его дьявол на гору и показал Ему в одно мгновение все цар¬ства земли. «Всю эту власть над ними я отдам Тебе, — сказал он, — отдам вместе со всем великолепием их, пото¬му что всё это передано мне, и я даю эту власть, кому хочу»\
Иов.1:7, ИПБ - Спросил Господь Противника: «От¬куда ты пришел?» Тот ответил Господу: «Ходил я по земле и всю ее обо¬шел».\
Адам и Ева утратили владычество над землей, оно перешло к сатане. С тех пор он «обходит» ее как полноправный хозяин.
5. Ис.14:20 - как проявил себя сатана в качестве «управителя» земли? Как он назван в Ис.14:12-17? Что он сделал с людьми? Быт.3:13; 1 Тим.2:14; 2 Кор.11:3; Быт.6:5; Ин.8:44.\
Ис.24:3-6, ИПБ - Совершенно будет опустошена земля и разграблена полностью! Это изрек Господь. Оскудевает, увядает земля, мир весь томится и увядает, поникнут все, кто был на земле высок. Осквернена земля живущими на ней: законы они преступили, установления попрали, нарушили с Богом Союз, Завет вечный. И вот пожирает землю проклятие, страдают жители ее из-за вины своей, тают они, как в огне, — совсем мало их осталось!\
Ис.14:12-17, ИПБ - Как случилось, что пал ты с небес, утренняя звезда, сын зари?! Попиравший народы сам повержен в прах?! А говорил ты себе: «Поднимусь в небеса, выше звезд Божьих вознесу свой трон, воссяду на Горе, где сходятся боги, на дальней Северной горе; поднимусь в заоблачную высь, уподоблюсь Всевышнему!» Но ты низвергнут в Шеол, в земные глубины! Всякий, кто посмотрит на тебя, с изумлением спросит: «Тот ли это, кто сотрясал землю, ниспровергал царства? Он ли мир превращал в пустыню, города разорял и домой не отпускал пленных?»\
Ис.14:20 - не соединишься с ними в могиле; ибо ты разорил землю твою, убил народ твой: во веки не помянется племя злодеев.\
Быт.3:13 - И сказал Господь Бог жене: что ты это сделала? Жена сказала: змей обольстил меня, и я ела.\
2 Кор.11:3 - Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, [уклонившись] от простоты во Христе.\
2 Кор.11:3, ИПБ - Боюсь, правда, что как некогда Ева обольщена была хитростью змея, так и ваши умы могут быть совраще¬ны и отвлечены от безраздельной пре¬данности Христу.\
1 Тим.2:14 - … жена, прельстившись, впала в преступление\
Быт.6:5 - И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время\
Ин.8:44 - Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.
6. Пс.23:1,2 и Ис.45:12 – хотя сатана стал претендовать на Землю, Кто был и остается ее истинным Владыкой и на каком основании?\
Пс.23:1,2, ИПБ - Господня земля и всё, что ее наполняет, мир и все его обитатели. Ибо это Он заложил основания мира (Синод. - ибо Он основал ее) на морях, на потоках утвердил его\
Ис.45:12 - Я создал землю и сотворил на ней человека; Я - Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я.\
Втор.10:14, ИПБ - Посмотри вокруг себя: всё, что ты видишь, принадлежит Господу, Богу твоему: и небо, и небеса небес, и зем¬ля, и всё, что на ней
7. Быт.9:1,7 – какое обетование повторил Господь Ною после потопа? Ср. с Быт.1:28.\
Быт.9:1 - И благословил Бог Ноя и сынов его и сказал им: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю.\
Быт.9:7 - вы же плодитесь и размножайтесь, и распространяйтесь по земле, и умножайтесь на ней.\
Быт.1:28 - И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими и над птицами небесными, и над всяким животным, пресмыкающимся по земле.
8. Ср. Быт.12:1 с Нав.24:2,14 и Деян.7:2-7 – какой призыв получил от Бога Авраам? В чем разница между землей, в которой жил Авраам, и землей, в которую призвал Авраама Господь?\
Быт.12:1 - И сказал Господь Авраму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе\
Нав.24:2 - И сказал Иисус всему народу: так говорит Господь Бог Израилев: "за рекою жили отцы ваши издревле, Фарра, отец Авраама и отец Нахора, и служили иным богам.\
Нав.24:14 - Итак бойтесь Господа и служите Ему в чистоте и искренности; отвергните богов, которым служили отцы ваши за рекою и в Египте, а служите Господу.\
Деян.7:2-7, ИПБ - … Бог, великий в славе Своей, явился праотцу нашему Авраа¬му еще до переселения в Харран, когда он жил в Месопотамии, и сказал ему: „Оставь землю свою и родство свое и иди в ту землю, которую Я тебе укажу". Тогда Авраам, поки¬нув землю халдеев, поселился в Харране, а уже оттуда, после того, как умер отец его, привел его Бог в эту землю, на которой теперь вы живете. Но Он не дал ему и пяди земли на ней, ниче¬го, что тот мог бы назвать своим, но обещал отдать эту землю во вла¬дение и ему, и потомству его после него, хотя тогда у Авраама еще не было детей. Бог так сказал: „По¬томки его будут пришельцами на земле чужой, и поработят их, и бу¬дут угнетать их четыреста лет. Но Я совершу суд над тем народом, у которого они окажутся в порабо¬щении, — сказал Он, — и после этого они оставят чужую землю и станут поклоняться Мне на месте сем“.\
Согласно изначальному замыслу Божьему человечество было создано для того, чтобы владеть землею (Быт.1:28) и обитать в месте вечного наслаждения, называемом Едемским садом (Быт.2:8), где Адам и Ева могли наслаждаться прямым общением с Ним (Быт.3:8). В этом оседлом состоянии они могли наслаждаться вечной жизнью при условии их верности Создателю. Однако грех нарушил этот изначальный замысел, что привело к первому изгнанию в истории человечества. Будучи осуждены, Адам и Ева испытали изгнание, покинув Едемский сад (Быт.3:23-24). С богословской точки зрения изгнание из места, предусмотренного Богом, было следствием непослушания. В этом смысле первая чета стала также первыми духовными скитальцами, живущими как кочевники и ожидающими возвращения.\
Первый признак возможного возвращения в землю появился в призвании Авраама, когда Бог повелел ему: «Пойди из земли твоей… в землю, которую Я укажу тебе» (Быт.12:1). Важность призвания Авраама в истории спасения можно оценить, только осознав, что оно ознаменовало переход от суда к обетованию. Хотя семья Авраама и его потомки в течение нескольких столетий вела кочевой образ жизни, его послушание положило начало пути в Землю обетованную.
9. Быт.13:14,15; 26:2,3,24 и 28:13 – как обетование о земле начало исполняться для потомков Авраама?\
Быт.13:14,15 - И сказал Господь Авраму, после того как Лот отделился от него: возведи очи твои и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу и к югу, и к востоку и к западу; ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки\
Быт.26:2,3 - Господь явился ему [Исааку] и сказал: … странствуй по сей земле, и Я буду с тобою и благословлю тебя, ибо тебе и потомству твоему дам все земли сии и исполню клятву, которою Я клялся Аврааму, отцу твоему\
Быт.26:24 - И в ту ночь явился ему Господь и сказал: Я Бог Авраама, отца твоего; не бойся, ибо Я с тобою; и благословлю тебя и умножу потомство твое, ради Авраама, раба Моего.\
Быт.28:13 - И вот, Господь стоит на ней и говорит: Я Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака. Землю, на которой ты [Иаков] лежишь, Я дам тебе и потомству твоему
10. Евр.6:17 – являемся ли мы сегодня наследниками древнего обетования, данного Богом Аврааму? Касается ли это обетование нас? Как вы можете это доказать? Гал.3:26-29 и Еф.1:11.\
Евр.6:17 - Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву\
Гал.3:26-29 - Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса; все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись. Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе. Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.\
Еф.1:11 - В Нем [во Христе] мы и сделались наследниками, быв предназначены [к тому] по определению Совершающего все по изволению воли Своей
11. Что значит для нас, адвентистов, жить как наследники обетований? Евр.6:11–15; Евр.10:36\
Евр.6:11–15, ИПБ - Очень хотели бы мы, что¬бы вы и впредь, до конца, были столь же усердны для полного торжества вашей надежды. Желаем вам не под¬даваться лени, но подражать тем, кто, держась веры и долготерпения, насле¬дует обещанное Богом. Верен Бог в обещаниях Своих Когда Бог давал обещание Авраа¬му, Он клялся Самим Собою, ибо не было никого большего, кем мог бы Он клясться. Бог сказал тогда Авраа¬му: «Верь Мне, благословлю тебя бесконечно и несчетное потомство дам тебе». И Авраам через долготерпение свое достиг обещанного\
Евр.10:36 - Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию, получить обещанное.\
Патриархи были наследниками обетований, пока они не исполнились. Мы, последователи Христа, унаследовали еще более великие обетования (Евр.8:6), которые исполнятся, если мы будем «подражать тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования» (Евр.6:12).
12. С одной стороны, мы являемся наследниками Божьих обетований. Но как называет апостол Павел верующих в Евр.11:13-16 и что это значит? 1 Пет.2:11,12 - в каком смысле мы являемся странниками и пришельцами на этой земле и как это влияет на нашу жизнь?\
Какую параллель можно увидеть между Евр.11:13-16 и Быт.15:13?\
Евр.11:9,10 - Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования; ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог.\
Евр.11:13-16, ИПБ - Все эти люди верили до самой сво¬ей смерти. И хоть не получили они при жизни обещанного, всё же видели вда¬ли исполнение всего, потому радова¬лись и говорили о себе как о скиталь¬цах и пришельцах на этой земле. Те, которые так говорят, прямо показы-вают, что живут мечтой о подлинном своем отечестве. Если бы они дума¬ли о покинутой ими земле, давно бы могли вернуться (времени у них было предостаточно). Но они, мы знаем, стремились к лучшему — к небесному, а потому и не стыдится Бог называть Себя их Богом. Он и град обетованный приготовил им уже.\
1 Пет.2:11,12, ИПБ - Дорогие братья мои, я прошу вас, странников, людей, этому миру чужих, не поддавайтесь, греховным влечени¬ям плоти, посягающим на ваши души. Пусть ваша жизнь среди язычников отличается благородством и честно¬стью, чтобы они, хоть ныне и огова¬ривают вас как злодеев, смогли, видя ваши добрые дела, прославить Бога в день посещения.\
Пс.118:19 - Странник я на земле…\
1 Пар.29:15 - потому что странники мы пред Тобою и пришельцы, как и все отцы наши, как тень дни наши на земле, и нет ничего прочного.\
Быт.15:13 - И сказал [Господь] Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей…
13. В свете 1 Петр.2:11 и Евр.11:9,10 что лично для вас значит жить как странник и пришелец, с нетерпением ожидающий города, художник и строитель которого Сам Бог?

**Земля как дар**

1. Нав.1:1,2 и Втор.12:9 – к какой цели вел Господь Свой народ? С чем сравнивается удел, который Господь желал дать Израилю? 1 Пар.28:2 – что было на сердце у царя Давида сделать для Господа?\
Нав.1:1,2 - По смерти Моисея, раба Господня, Господь сказал Иисусу, сыну Навину, служителю Моисееву: Моисей, раб Мой, умер; итак встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым.\
Втор.12:9 - ибо вы ныне еще не вступили в место покоя и в удел, который Господь, Бог твой, дает тебе.\
Втор.12:9, ИПБ - Ибо вы еще не пришли к цели — к покою и наследству, ко¬торое Господь, Бог ваш, дарует вам.\
Ис.63:14 - Как стадо сходит в долину, Дух Господень вел их к покою. Так вел Ты народ Твой, чтобы сделать Себе славное имя.\
1 Пар.28:2 - И стал Давид царь на ноги свои и сказал: послушайте меня, братья мои и народ мой! [было] у меня на сердце построить дом покоя для ковчега завета Господня и в подножие ногам Бога нашего, и [потребное] для строения я приготовил.\
2 Пар.6:41 - И ныне, Господи Боже, стань на [место] покоя Твоего, Ты и ковчег могущества Твоего. Священники Твои, Господи Боже, да облекутся во спасение, и преподобные Твои да насладятся благами.\
Пс.131:8 - Стань, Господи, на [место] покоя Твоего, - Ты и ковчег могущества Твоего.\
Иисус Навин повел Израиль к возвращению в землю Божью. Это возвращение не означает, что Ханаан является фактическим местоположением Едемского сада. Не географические границы определяют землю Божью, а Его присутствие посреди нее (Исх.25:8; 33:14). Таким образом, книга Иисуса Навина также знаменует важный поворот в истории спасения, когда Божий народ должен был покорить землю и наслаждаться покоем. К сожалению, в течение жизни всего одного поколения Израиль начал жить в непослушании, и его владычество над землей ослабело (Суд.2:10–13). Со времен Иисуса Навина и до времени, описанного в книгах Царств, Израиль большую часть времени боролся за сохранение контроля над землей. Ближе к концу этого периода Бог послал пророков предупредить Свой народ о надвигающемся суде из-за нарушения завета, но евреи не послушались (Иер.7:23–27). Во время суда Израиль и Иуда были изгнаны из места, предназначенного для них Богом. Во время изгнания они снова стали кочевниками, покинув землю, уходя в направлении, противоположном пути Авраама (Пс.136).\
Однако изгнание должно было длиться не более семидесяти лет (Иер.25:11-12). Это возвращение подобно новому творению (Ис.65:17), которое описывается так, что вспоминается Едем (Ис.51:3; Иез.36:35). Две фигуры, подобные Моисею, Ездра и Неемия, снова привели народ Божий обратно в Ханаан.
2. Лев.25:23; Числ.13:2-3; Втор.4:1,40; Пс.23:1 - согласно этим отрывкам, кто был правообладателем Земли обетованной? Каким правом на землю обладали израильтяне?\
Лев.25:23 - Землю не должно продавать навсегда, ибо Моя земля: вы пришельцы и поселенцы у Меня\
Чис.13:2,3 - И сказал Господь Моисею, говоря: пошли от себя людей, чтобы они высмотрели землю Ханаанскую, которую Я даю сынам Израилевым…\
Втор.4:1 - Итак, Израиль, слушай постановления и законы, которые я научаю вас исполнять, дабы вы были живы, и пошли и наследовали ту землю, которую Господь, Бог отцов ваших, дает вам.\
Втор.4:40 - и храни постановления Его и заповеди Его, которые я заповедую тебе ныне, чтобы хорошо было тебе и сынам твоим после тебя, и чтобы ты много времени пробыл на той земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе навсегда.\
Пс.23:1 - Псалом Давида. Господня - земля и что наполняет ее, вселенная и все живущее в ней\
Иер.27:5, ИПБ - Я — Тот, Кто силой Своей великой и рукой простер¬той сотворил землю, людей и живот¬ных, что обитают на ней, и отдаю Я ее во владение тем, кому пожелаю.\
Когда Авраам вошел в землю, показанную ему Богом, то по вере эта земля стала Землей обетованной для него и его потомков. Она оставалась таковой в течение четырехсот лет. Патриархи не владели этой землей в полном смысле слова, чтобы передать ее своим детям. Она принадлежала Богу, как некогда Едемский сад. Адам и Ева не сделали ничего, что давало бы им право на жизнь в Едемском саду. Также и Израиль не внес никакого вклада в то, чтобы заслужить эту землю. Это был дар Божий, основанный на Его инициативе.\
Между Богом, Израилем и землей существовали особые отношения. Бог даровал землю Израилю, а не предоставлял ее как неотъемлемое право. Народ мог владеть землей только в рамках завета с Яхве и при соблюдении его условий. Т.е. земля и ее благословения зависели от Божьего благословения.\
Земля помогала Израилю лучше понять Бога. Жизнь на этой земле напоминала о верном, исполняющем обетования и заслуживающем доверия Боге. Без инициативы Бога ни земля, ни Израиль не существовали бы. В Египте урожай зависел от Нила и ирригационной системы, а в Ханаане — от дождя, которым управлял только Бог. Таким образом, Земля обетованная напоминала об их зависимости от Бога.\
У Израиля не было законных прав на эту землю (Втор.9:4–6), он мог владеть ею только по Божьей милости.\
Поскольку Бог является владельцем земли, израильтяне, а вместе с ними и все люди, являются странниками и арендаторами на Его земле.
3. Втор.30:16,20; Лев.18:26-28 – каковы были условия обладания землей как Божьим даром?\
Втор.30:16 - [Я], который заповедую тебе сегодня, любить Господа Бога твоего, ходить по путям Его и исполнять заповеди Его и постановления Его и законы Его, и будешь жить и размножишься, и благословит тебя Господь Бог твой на земле, в которую ты идешь, чтоб овладеть ею\
Втор.30:20 - любил Господа Бога твоего, слушал глас Его и прилеплялся к Нему; ибо в этом жизнь твоя и долгота дней твоих, чтобы пребывать тебе на земле, которую Господь с клятвою обещал отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову дать им.\
Лев.18:26-28 - А вы соблюдайте постановления Мои и законы Мои и не делайте всех этих мерзостей, ни туземец, ни пришлец, живущий между вами, ибо все эти мерзости делали люди сей земли, что пред вами, и осквернилась земля; чтоб и вас не свергнула с себя земля, когда вы станете осквернять ее, как она свергнула народы, бывшие прежде вас\
Лев.25:18,19 - Исполняйте постановления Мои, и храните законы Мои и исполняйте их, и будете жить спокойно на земле; и будет земля давать плод свой, и будете есть досыта, и будете жить спокойно на ней.\
Даже если земля была даром от Яхве, Бог оставался ее истинным владельцем (Пс.23:1). Он имел право передать землю Израилю или забрать ее:\
Втор.29:23-28 - сера и соль, пожарище - вся земля; не засевается и не произращает она, и не выходит на ней никакой травы, как по истреблении Содома, Гоморры, Адмы и Севоима, которые ниспроверг Господь во гневе Своем и в ярости Своей. И скажут все народы: за что Господь так поступил с сею землею? какая великая ярость гнева Его! И скажут: за то, что они оставили завет Господа Бога отцов своих, который Он поставил с ними, когда вывел их из земли Египетской, и пошли и стали служить иным богам и поклоняться им, богам, которых они не знали и [которых] Он не назначал им: [за то] возгорелся гнев Господа на землю сию, и навел Он на нее все проклятия [завета], написанные в сей книге; и извергнул их Господь из земли их в гневе, ярости и великом негодовании, и поверг их на другую землю, как ныне [видим].\
Иер.27:6 - И ныне Я отдаю все земли сии в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего…\
Земля, была даром Божьим евреям на основании их завета с Ним. Владение землей не зависело от их заслуг (Втор.9:5). Но для того чтобы израильтяне могли воспользоваться этим даром, они должны были принять на себя ответственность за жизнь на этой земле\
«Знание Ханаана, пение гимнов Ханаана, радость от перспективы войти в Ханаан не привели сынов Израиля в виноградники и масличные рощи Земли обетованной. Они могли по-настоящему овладеть ею только через выполнение условий, проявление живой веры в Бога, присвоение себе Его обетований» (Уайт Э. Наставник молодежи, 17 февраля 1898 г.).

**Трудности, связанные с землей**

1. Несмотря на то, что земля ханаанская была даром Божьим, каковы были некоторые трудности, связанные с обладанием ею? Нав.13:1–7.\
Нав.13:1-7 - Когда Иисус состарился, вошел в лета [преклонные], тогда Господь сказал ему: ты состарился, вошел в лета [преклонные], а земли брать в наследие остается еще очень много. Остается сия земля: все округи Филистимские и вся [земля] Гессурская. От Сихора, что пред Египтом, до пределов Екрона к северу, считаются Ханаанскими пять владельцев Филистимских: Газский, Азотский, Аскалонский, Гефский, Екронский и Аввейский; к югу же вся земля Ханаанская от Меары Сидонской до Афека, до пределов Аморрейских, также земля Гевла и весь Ливан к востоку солнца от Ваал-Гада, [что] подле горы Ермона, до входа в Емаф. Всех горных жителей от Ливана до Мисрефоф-Маима, всех Сидонян Я изгоню от лица сынов Израилевых. Раздели же ее в удел Израилю, как Я повелел тебе; раздели землю сию в удел девяти коленам и половине колена Манассиина.\
Нав.13:7, ИПБ - Раздели эти земли теперь и передай их девяти коленам и половине колена Манассии в наследственное владение\
Нав.18:2,3 - Из сынов же Израилевых оставалось семь колен, которые еще не получили удела своего. И сказал Иисус сынам Израилевым: долго ли вы будете нерадеть о том, чтобы пойти [и] взять в наследие землю, которую дал вам Господь Бог отцов ваших?\
На протяжении веков израильтяне жили в рабстве, и их военные навыки были недостаточны для завоевания земли. Даже египтяне, обладавшие обученными и хорошо вооруженными войсками, не смогли удержать ее навсегда. Города Ханаана были неприступны, и египтянам не удалось их покорить. Теперь же народу, некогда бывшему рабами, предстояло завоевать землю, которую не смогли захватить их бывшие хозяева. Это могло произойти только по благодати Божьей, а не благодаря их собственным усилиям.\
В главах 13 и 21 книги Иисуса Навина рассказывается о разделе земли между коленами Израиля.\
Распределение указывает не только на то, что уже выделено, но и на то, что еще предстоит завоевать. Израильтяне могли жить на земле, которую Бог дал им в наследие, будучи ее полноправными арендаторами. Однако инициатива Бога требовала отклика от людей. В первой половине книги описывается, как Бог даровал им землю, изгнал хананеев, а во второй — как Израиль завоевал и заселил эту землю.
2. Какую параллель можно провести между призывом к Израилю овладеть землею и поручением Иисуса к Своим ученикам о проповеди Благой Вести?\
Какова параллель между даром земли израильтянам и спасением христиан?\
Нав.18:2,3 - Из сынов же Израилевых оставалось семь колен, которые еще не получили удела своего. И сказал Иисус сынам Израилевым: долго ли вы будете нерадеть о том, чтобы пойти [и] взять в наследие землю, которую дал вам Господь Бог отцов ваших?\
Мф.28:19 - Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа\
Мф.24:14 - И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.\
Мф.10:23, ИПБ - … вы не успеете охватить пропове¬дью Вести Благой все города израиль¬ские, как придет Сын Человеческий.\
Рим.10:14 – но … как слышать без проповедующего?\
Эта сложность завоевания показывает, как осуществляется наше спасение. Подобно Израилю, мы не можем заслужить свое спасение (Еф.2:8-9). Спасение — это дар, как и земля, была даром Божьим евреям на основании их завета с Ним. Владение землей не зависело от их заслуг. Но для того чтобы израильтяне могли воспользоваться этим даром, они должны были принять на себя ответственность за жизнь на этой земле, как и мы должны пройти процесс освящения, с любовью исполняя требования, предъявляемые к гражданам Божьего Царства. Хотя это не одно и то же, параллель между даром земли израильтянам и спасением христиан достаточно близка. Нам был дан замечательный дар, но мы можем потерять его, если не будем осторожны.
3. Как современные христиане преодолевают испытания, схожие с теми, что пришлось испытать при завоевании Земли обетованной? Флп.2:12; Евр.12:28.\
Евр.12:28, ИПБ - Но Царство, нас ожидающее, нерушимо, потому будем с трепетом благоговейным благода¬рить Бога и служить Ему так, как Он того хочет.\
Флп.2:12, ИПБ - Итак, возлюбленные мои, все¬гда послушные, — не только когда я с вами, но еще более теперь, когда меня нет рядом, — со страхом и трепе¬том достигайте спасения своего (Или: хлопочите... о своем спа¬сении, букв.: добивайтесь... своего спасения / способствуйте)\
Из Комментариев ГК АСД на Флп.2:12\
Со страхом и трепетом - Хри¬стианин должен страшиться, когда его воля не подчинена постоянно Христу, и чтобы плотские черты характера не контролировали жизнь. Он должен стра¬шится доверять своей собственной силе; должен страшиться выпустить свою руку из руки Христа или попытаться одному проходить христианский путь (НУХ 161). Такой страх ведёт к бдительности против искушения (1 Пет.1:17; 5:8), к смиренномудрию (Рим.11:20), обращая внимание, чтобы не пасть (1 Кор.10:12).\
Совершайте - Многие привлечены на христиан¬ский путь, но не желают принять условия, согласно которым награда христиа¬нина станет их достоянием. Если бы они могли получить спасение без усилий с их стороны, они могли бы быть более чем счастливы, получить всё, что Господь может дать им. Но Святое Писание учит, что каждый должен сотрудничать с волей и силой Божией. Каждый должен «подвизаться войти сквозь тесные вра¬та» (Лк.13:24), «совлечь ветхого человека с делами его» (Кол.3:9), «свергнуть с себя всякое бремя … с терпением проходить … поприще» (Евр.12:1), «противо¬стать диаволу» (Иак.4:7), и «претерпевший же до конца, спасется» (Мф.24:13). Спасение не заключается в делах, но их необходимо совершать. Спасение исходит непосредственно от Христа, но достигается чрез личное сотрудничест¬во. Поскольку мы не в состоянии слишком глубоко осознавать нашу полную зависимость от заслуг, работы и силы Христа, мы должны осознать нашу лич¬ную обязанность жить ежедневно силою благодати Божией, жизнью соответст¬вующей принципам небес (см. ДА 482).\
Откр.21:27 - И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
4. Какова взаимосвязь между гражданством страны и определенным образом жизни? Как одно влияет на другое?\
1 Ин.3:1,2 - Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его. Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.\
Еф.2:19, ИПБ - Так что не чужие вы уже и не пришлые, теперь одно у вас гражданство с народом Божьим, и Богу вы стали своими.\
Еф.5:1 - Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные\
Рим.8:15 - Потому что вы не приняли духа рабства, [чтобы] опять [жить] в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"\
Ин.1:12,13 - А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал ВЛАСТЬ БЫТЬ ЧАДАМИ БОЖИИМИ, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.\
1 Ин.3:9 - Всякий, рожденный от Бога, НЕ ДЕЛАЕТ ГРЕХА, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.\
Гал.3:16 - семя … есть Христос.\
2 Кор.3:3 - вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живого, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.\
Рим.8:29, ИПБ - Ибо тем, кого Бог знал, когда их еще не было, положил Он быть воплоще¬нием образа (букв.: быть подобными образу, в знач. достичь восстановления образа Божьего в человеке) Сына Его\
Прит.3:1 - Сын мой! наставления моего не забывай, и заповеди мои да хранит сердце твое\
Пс.39:9 - я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце.\
Иер.15:16 - Обретены слова Твои, и я съел их; и было слово Твое мне в радость и в веселие сердца моего; ибо имя Твое наречено на мне, Господи, Боже Саваоф.\
1 Ин.3:9 - Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.\
Быт.4:7 - если делаешь доброе, то не поднимаешь ли лица? а если не делаешь доброго, то у дверей грех лежит; он влечет тебя к себе, но ты ГОСПОДСТВУЙ НАД НИМ.\
Гал.5:17 - ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.\
Гал.5:24,25 - Но те, которые Христовы, РАСПЯЛИ ПЛОТЬ СО СТРАСТЯМИ И ПОХОТЯМИ. Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.\
Рим.8:5-17 - 5 Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу - о духовном. 6 Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные - жизнь и мир, 7 потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. 8 Посему живущие по плоти Богу угодить не могут.9 Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот [и] не Его.10 А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.11 Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас.12 Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти;13 ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.14 Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии.15 Потому что вы не приняли духа рабства, [чтобы] опять [жить] в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!" 16 Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии. 17 А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.\
Во Христе, нашем Спасителе, нам дана власть быть чадами Божьими, господствовать над грехом, побеждая его силою Божьей благодати.
5. Для самоанализа. Желаю ли я сделать своим Божье обетование о даровании власти над грехом? Что я делаю для того, чтобы сотрудничать с Богом в обретении этой власти и для того, чтобы научиться пользоваться этой властью, и идти вместе с Богом от победы к победе? Что я делаю для того, чтобы «территория моего сердца» полностью была освобождена от греха и всецело принадлежала только Богу?
6. По данным Агентства ООН по делам беженцев, в мире насчитывается около 44 млн беженцев. Большинство из них были вынуждены бежать из своих стран из-за насилия, политической нестабильности и войны. Согласно ветхозаветному законодательству, опыт Израиля в качестве пришельцев в Египте должен был повлиять на то, как израильтяне должны были относиться к пришельцам в своей среде. Как ваш собственный опыт духовных странствий должен повлиять на то, как вы сегодня относитесь к беженцам?\
Исх.23:9 - Пришельца не обижай: вы знаете душу пришельца, потому что сами были пришельцами в земле Египетской.

**Юбилейный год**

1. Чис.34:13-15; Лев.25:23-28 - какой закон дал Израилю Господь относительно владения землей?\
Чис.34:13-15 - И дал повеление Моисей сынам Израилевым и сказал: вот земля, которую вы разделите на уделы по жребию, которую повелел Господь дать девяти коленам и половине колена; ибо колено сынов Рувимовых по семействам их, и колено сынов Гадовых по семействам их, и половина колена Манассиина получили удел свой: два колена и половина колена получили удел свой за Иорданом против Иерихона к востоку.\
Лев.25:23-28 - Землю не должно продавать навсегда, ибо Моя земля: вы пришельцы и поселенцы у Меня; по всей земле владения вашего дозволяйте выкуп земли. Если брат твой обеднеет и продаст от владения своего, то придет близкий его родственник и выкупит проданное братом его; если же некому за него выкупить, но сам он будет иметь достаток и найдет, сколько нужно на выкуп, то пусть он расчислит годы продажи своей и возвратит остальное тому, кому он продал, и вступит опять во владение свое; если же не найдет рука его, сколько нужно возвратить ему, то проданное им останется в руках покупщика до юбилейного года, а в юбилейный год отойдет оно, и он опять вступит во владение свое.\
Лев.25:23-28, ИПБ - Никакую землю продавать на¬всегда нельзя — земля ведь Моя, и вы у Меня и гости, и временные жители на ней. И посему по всей земле, ко¬торой ныне владеете, вы должны обес¬печить право ее выкупа. Если кто-то из вас обеднеет и будет вынужден про¬дать свой земельный участок, тогда его ближайший родственник должен прийти и выкупить проданное бедня¬ком. Однако если нет у него никого, кто может выкупить тот участок, а какое-то время спустя он сам суме¬ет добыть достаточные средства для выкупа, тогда из них нужно вычесть стоимость земли за те годы, что про¬шли после продажи, и, заплатив ку¬пившему землю оставшуюся разницу, он сможет вернуться на свой участок земли. Если же не смог он найти нуж¬ную сумму для выкупа, то проданное останется в руках купившего до юби¬лейного года. В юбилейный год оно опять перейдет в собственность пер¬вого владельца, и тот сможет вернуть¬ся и жить на своей земле.\
Земля была настолько важной для существования Израиля как Божьего народа, что ее нельзя было отдать целиком одной группе людей. Поэтому землю разделили между коленами, родами и семьями (Числ.34:13–18). Это делалось, чтобы избежать монополии власти в руках нескольких могущественных кланов.
2. Лев.25:1–5,8–13 - в чем заключалась цель субботнего года и юбилейного года?\
Лев.25:1–5, ИПБ - Субботний год. Говоря с Моисеем на горе Си¬най, Господь велел ему передать сынам Израилевым такие сло¬ва: «Когда придете в землю, которую Я вам отдаю, пусть и сама земля та празднует субботы Господни. Шесть лет засевайте поле свое, обрезайте свои виноградные лозы и собирайте уро¬жай. На седьмой же год должен быть и у земли полный субботний покой, суббота Господня: не засевайте поля свои и не обрезайте виноградные лозы. Не жните даже то, что само по себе выросло после жатвы, и не снимайте гроздья с необрезанных лоз. Земле ва¬шей нужен год полного покоя.\
Лев.25:8–13, ИПБ - Юбилейный год. Отсчитайте семь таких субботних лет, то есть семь раз по семь лет — со¬рок девять лет. И тогда в десятый день седьмого месяца, в День очищения, пусть прозвучит у вас громкий труб¬ный звук; протрубите громко по всей земле вашей. Так вам надлежит объ¬явить пятидесятый год священным и даровать свободу на земле вашей всем ее жителям. Юбилейным годом пусть он будет, когда придет каждый на свой земельный участок, каждый возвратится к родству своему. Пяти¬десятый год пусть будет для вас юби¬лейным: не сейте и не устраивайте жат¬вы того, что само по себе выросло на поле, и не занимайтесь уборкой вино¬града с необрезанных лоз, ибо юби¬лейный год должен быть для вас свя¬щенным. Есть вы можете прямо с поля то, что само там выросло. В юбилейный год каждый вновь должен стать обладателем своей семейной собственности.\
В отличие от Египта, где люди потеряли свою землю и стали рабами фараона, Бог хотел, чтобы израильтяне никогда не оставались без земли. Никто, кроме рода и семьи, которым она была изначально выделена, не мог владеть конкретной землей. Фактически, согласно Божьему замыслу, землю невозможно было продать; ее можно было только сдать в аренду в соответствии с ее стоимостью, установленной количеством лет, оставшихся до следующего юбилейного года. Поэтому родственники человека, который был вынужден «продать» свою родовую землю, были обязаны выкупить ее до юбилея (Лев.25:25).\
Распределение земли показывает, что было на сердце у Бога. Он хочет, чтобы мы были щедры к тем, у кого меньше возможностей, и каждый седьмой год позволяли им пользоваться своими землями. В год субботнего покоя принцип соблюдения субботы применялся шире. Это признание ценности труда и уважения к тем, кто сталкивается с трудностями. Законы о владении землей давали каждому израильтянину возможность освободиться от перешедших по наследству или созданных им самим гнетущих обстоятельств и начать жизнь заново.\
По сути, это и есть главная цель Евангелия: стереть различие между богатыми и бедными, работодателями и наемными работниками, привилегированными и обездоленными, поставив всех нас в равное положение, признав нашу полную нужду в Божьей благодати.\
К сожалению, Израиль не последовал Божьим указаниям, и спустя столетия его изгнали с земли (2 Пар.36:20, 21 ср. с Лев.26:33-35).\
2 Пар.36:20,21 - И переселил он оставшихся от меча в Вавилон, и были они рабами его и сыновей его, до воцарения царя Персидского, доколе, во исполнение слова Господня, [сказанного] устами Иеремии, земля не отпраздновала суббот своих. Во все дни запустения она субботствовала до исполнения семидесяти лет.\
Лев.26:33-35 - а вас рассею между народами и обнажу вслед вас меч, и будет земля ваша пуста и города ваши разрушены. Тогда удовлетворит себя земля за субботы свои во все дни запустения [своего]; когда вы будете в земле врагов ваших, тогда будет покоиться земля и удовлетворит себя за субботы свои; во все дни запустения [своего] будет она покоиться, сколько ни покоилась в субботы ваши, когда вы жили на ней.
3. Как принципы израильского распределения земли и соблюдение субботы напоминают нам о равенстве возможностей перед Богом?\
Втор.5:14 - а день седьмой - суббота Господу, Богу твоему. Не делай [в оный] никакого дела, ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни раба твоя, ни вол твой, ни осел твой, ни всякий скот твой, ни пришелец твой, который у тебя, чтобы отдохнул раб твой, и раба твоя, как и ты

**Восстановление на земле**

1. Иер.24:6; Иер.31:16; Иез.11:17; Иез.28:25; Иез.37:14,25 - каким было обетование Божье относительно возвращения Израиля в Землю обетованную и как оно исполнилось?\
Иер.24:6 - и обращу на них очи Мои во благо им и возвращу их в землю сию, и устрою их, а не разорю, и насажду их, а не искореню\
Иер.31:16 - Так говорит Господь: удержи голос твой от рыдания и глаза твои от слез, ибо есть награда за труд твой, говорит Господь, и возвратятся они из земли неприятельской.\
Иез.11:17 - Затем скажи: так говорит Господь Бог: Я соберу вас из народов, и возвращу вас из земель, в которые вы рассеяны; и дам вам землю Израилеву.\
Иез.28:25 - Так говорит Господь Бог: когда Я соберу дом Израилев из народов, между которыми они рассеяны, и явлю в них святость Мою перед глазами племен, и они будут жить на земле своей, которую Я дал рабу Моему Иакову\
Иез.37:14 - и вложу в вас дух Мой, и оживете, и помещу вас на земле вашей, и узнаете, что Я, Господь, сказал это - и сделал, говорит Господь.\
Иез.37:25 - И будут жить на земле, которую Я дал рабу Моему Иакову, на которой жили отцы их; там будут жить они и дети их, и дети детей их во веки; и раб Мой Давид будет князем у них вечно.\
Когда израильтяне покаялись и обратились к Господу, Он вернул их домой. Обетование о вечном владении землей для Израиля было условным (Нав.23:12,13,15,16; 3 Цар.9:6,7; 4 Цар.17:22,23). Таким же было и обещание вернуть Израиль на землю после изгнания и даровать ему процветание. Ветхозаветные пророки предсказывали восстановление, которое принесет будущий царь из рода Давидова (Ис.9:6-7; Зах.9:9,16). Это обетование исполнилось в жизни, смерти и воскресении Иисуса Христа, Который исполнил все обещания, данные древнему Израилю.
2. В контексте Библии земля и надежда неразрывно связаны. Эта связь очевидна в Зах.9:12, где Бог приглашает вернуться «пленников надеющихся». Люди ждали этого призыва в течение долгих лет изгнания, и наконец для них пришло время вернуться в Иерусалим. Какие параллели вы находите между опытом вавилонского пленения и своим духовным опытом, особенно в контексте приближающегося Второго пришествия Иисуса? Что образ «пленников надеющихся» говорит вам лично?\
Зах.9:12, ИПБ - Возвращайтесь к своей твердыне, все, кто жил надеждой в плену! Заверяю вас ныне: всё возмещу вам вдвое!\
«В Библии наследие спасенных названо „отечеством“ (Евр.11:14–16). Там небесный Пастырь водит Своих овец к источникам живой воды. Там дерево жизни ежемесячно приносит свои плоды, и листья его служат благу народов. Там текут вечные потоки, чистые, как кристалл, и растущие около них деревья бросают свою тень на тропинки, приготовленные для искупленных Господа. Там просторные долины мягко переходят в прекрасные холмы и горы Божьи вздымают свои величественные вершины. И там в мирных долинах, на берегах живых потоков народ Божий — эти усталые скитальцы и путники — наконец обретут свою родину» (Великая борьба. с. 675).
3. Ин.12:31; Ис.49:8 – для чего пришел на землю Иисус Христос?
	- а) Ин.12:31,32 - Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон. И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.\
Ис.49:8 - Так говорит Господь: во время благоприятное Я услышал Тебя, и в день спасения помог Тебе; и Я буду охранять Тебя, и сделаю Тебя заветом народа, чтобы восстановить землю, чтобы возвратить наследникам наследия опустошенные\
Из Комментариев ГК АСД на Ис.49:8. Наследия опустошенные: Образное выражение. Мессия должен был принести Своему народу исполнение всех обетований, данных их отцам. Им надлежало стать сонаследниками Христу (Рим.8:17; ср. Гал.3:29; Еф.3:6; Евр.1:14). Вследствие греха земля стала духовно опустошенной и бесплодной. Когда же пришло время, Бог послал в мир Своего Сына (Гал.4:4) и через Него излил на мир потоки целительной благодати, которая не будет отнята до момента завершения плана спасения. Пришествие Мессии было наступлением «лета Господнего, благоприятного», предназначенного для того, чтобы восстановить древние развалины и города разоренные, оставшиеся в запустении с древних родов (Ис.61:1-4; ср. Лк.4:18-19).\
Дан.7:27 - Царство же и власть и величие царственное во всей поднебесной дано будет народу святых Всевышнего, Которого царство - царство вечное, и все властители будут служить и повиноваться Ему.\
Божьи обетования исполнились в Иисусе Христе и через Него (2 Кор.1:20; Рим.15:8). В свете Христа Земля обетованная приобретает новый смысл и становится символом духовных благословений, которые Бог обещает Своему верному народу здесь и сейчас (Еф.2:6) и в будущем.\
Окончательное исполнение Божественного обетования о покое, изобилии и благополучии на Земле обетованной произойдет на новой земле, освобожденной от греха и его последствий. В этом смысле наша надежда как христиан основана на обетовании Христа, что Он вернется и после Тысячелетнего царствования на небесах установит Свое вечное Царство на обновленной земле. Это станет окончательным исполнением всех обетований о земле.
	- б) во Христе нам возвращен статус наследников, который был утрачен со времен грехопадения:\
Еф.1:11-14 - В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены [к тому] по определению Совершающего все по изволению воли Своей, дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа. В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом, Который есть залог наследия нашего, для искупления удела [Его], в похвалу славы Его.\
Еф.1:11-14, ИПБ - В Нем и мы, иудеи, обрели свое наследство, ибо по замыслу Совершающего всё по воле Своей и намерению Своему были предназначены к тому, чтобы, пер¬выми возложив надежду на Христа, мы и других побудили восхвалять славу Его. Так и вы в Нем, как только услы-шали слово истины — Благую Весть спасения вашего — и уверовали, были отмечены, как то обещано было, пе¬чатью излившегося на вас Духа Свято¬го, Который дан нам как залог того, чем однажды мы будем владеть, когда окончательно Бог избавит народ Свой, для хвалы и славы Его.\
Из Комментария ГК АСД на Еф.1:11\
Каждый верующий уже обладает своим наследством чрез обетование. Христианин становится наследником по праву усыновления, упомянутого в Еф.1:5. Это наследство во Христе, Который искупил его Своею кровью.
4. Ин.14:1–3; Тит.2:13 и Откр.21:1–3 - какая окончательная надежда для нас содержится в этих стихах и почему смерть Иисуса становится залогом исполнения этой надежды?\
Ин.14:1–3, ИПБ - «Пусть не тревожится сердце ваше! Доверьтесь Богу и Мне доверьтесь! Много покоев в доме Отца Моего (и если бы не так это было, сказал бы вам). Иду Я туда пригото¬вить и для вас место. Я уйду и после того, как приготовлю вам место, приду вновь и возьму вас к Себе, чтобы и вы могли быть там, где Я.\
Тит.2:13 - И жить так должны мы с ожиданием торжества блаженной надежды, когда явле¬на будет слава великого Бога и Спаси¬ теля нашего, Иисуса Христа\
Откр.21:1–3 - И увидел я новое небо и но¬вую землю (ведь прежне¬го неба и земли не стало уже и моря тоже). Увидел я, Иоанн, город святой, новый Иерусалим. Он с неба спускался, от Бога. Был убран город, как невеста, украшенная для жениха своего. Послышался от престола громкий голос: «Вот обитель Бога — среди людей. Здесь будет жить Он вместе с ними. И будут они народом Его, а Он будет с ними [их Богом].\
Иисус олицетворяет Собой новое начало для человечества. Иисус пришел, чтобы одержать победу там, где потерпел поражение Адам. Как новый Адам, Он стал правителем всех народов, чье Царство не прейдет (1 Кор.15:22–26).\
Хотя Христос принес окончательное восстановление, Его народ все еще находился в странствии. В каком-то смысле Его народ уже был частью Его Царства, потому что нас «Бог воскресил с Ним и посадил на небесах во Христе Иисусе» (Еф.2:6). Тем не менее Его ученики все еще были странниками в мире, к которому они не принадлежали (Ин.17:11–19), ожидая исполнения обетования во всей полноте.
5. Почему мы можем доверять обещаниям Бога? Как мы можем реально и практически уже сейчас сделать обетование о новой земле частью нашего будущего?

**Уроки, выводы**

1. Воспринимаете ли вы свою жизнь как жизнь «странников и пришельцев» «в земле не своей»? Осознаете ли себя «гражданами Неба»? Как это влияет на вашу жизнь?\
Быт.15:13 - И сказал [Господь] Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет\
Флп.3:20, ИПБ - А мы — граждане неба, и мы ожида¬ем, что Спаситель наш, Господь Иисус Христос, с неба придет (букв.: наше гражданство (или: общество, в котором мы граждане) — в небесах, откуда мы и Спасителя ожидаем, Господа Иисуса Христа).\
Евр.11:13-16, ИПБ - Все эти люди верили до самой сво¬ей смерти. И хоть не получили они при жизни обещанного, всё же видели вда¬ли исполнение всего, потому радова¬лись и говорили о себе как о скиталь¬цах и пришельцах на этой земле. Те, которые так говорят, прямо показы¬вают, что живут мечтой о подлинном своем отечестве. Если бы они дума¬ли о покинутой ими земле, давно бы могли вернуться (времени у них было предостаточно). Но они, мы знаем, стремились к лучшему — к небесному, а потому и не стыдится Бог называть Себя их Богом. Он и град обетованный приготовил им уже.\
По прошествии сотен лет Израиль сталкивается с изгнанием, и во время вавилонского пленения у него зарождается надежда на возвращение. Иуда возвращается на свою землю, но не обретает постоянного покоя. Такой покой можно обрести только в свершениях Мессии. В Иисусе нынешняя реальность духовного покоя не лишает будущего буквального возвращения домой, когда народ Божий снова будет владеть этой землей.\
Тем временем мы живем как скитальцы, изгнанные из нашего истинного дома, странствуя на пути к нашей истиной земле, которая определяется не географическими границами, а пребыванием Бога среди Его народа.

**Вывод.** Кочевой путь народа Божьего к своему определенному месту покоя оканчивается в Новом Иерусалиме. Этот путь описывается не только как возвращение в Землю обетованную по образцу истории исхода, но и как возвращение в Едем. Как и в Едеме, здесь нет места проклятию греха и смерти, и Бог снова пребывает со Своим народом (Откр.22:1–5). Здесь история искупления возвращается к тому, с чего она началась. В центре всего этого возвышается крест, на котором Мессия Своей Кровью приобрел нам обратный билет. Новый Адам — Тот, Кто вернет Своих скитающихся чад домой. О, какой это будет славный день!\
«Несмотря на то, что Адам, Ной и патриархи вкусили Божественные благословения, получили знамения верного исполнения Богом Своего обетования, они продолжали ждать окончательной победы Бога над злом и смертью. Ибо только это вернет их и нас, все творение, обратно в Едемский сад» (Дюкан. Книга Бытие: международный библейский комментарий АСД. с. 37).

Светлана, svettor@yandex.ru

* Объем материала не предполагает его полное использование на уроке. Он дается для личного углубленного исследования изучаемой темы.

---

#### Комментарий Татьяны Бахмат

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Виталия Олийника

**I. Едем и Ханаан (ВС).**

1. Прочитайте Быт. 1:1,26 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Кому принадлежит земля? (1 ст. – «сотворил Господь»; см. Пс. 23:1,2 – «Господня земля... ибо Он основал... утвердил»)
	- Каким был статус людей на земле? (26 ст. – «да владычествуют они... над всею землею»)
2. Прочитайте Быт. 2:15-17 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Чем сопровождалось поселение в саду в Едеме? (15 стих – «возделывать и хранить»; 17 ст. – «от дерева познания добра и зла не ешь от него» – заданиями и условиями!)
	- Проверьте конец 15 ст. в иных переводах («должен был беречь» (ИПБ) – в ориг. שׁמר (шамáр) – 3:24 – «охранять»)
3. Прочитайте Быт. 12:4-7 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- В силу чего Аврам оказался в Ханаане? (4 ст. – «как сказал ему Господь» – послушание Божьему повелению)
	- Какое обещание дал Бог? (7 ст. – «потомству твоему отдам Я землю сию»)
4. Как вы воспринимаете всё, что у вас есть?

**II. Трудности, связанные с землей (ВТ).**

1. Прочитайте Ис. Нав. 13:1-6 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Какую проблему поднимает 1 ст.? («а земли брать в наследие остается еще очень много» – инертность народа!)
	- Где еще в книге Иисуса Навина поднимается эта тема? (18:3 – «доколе будете вы лениться» (Иосифон))
	- С чего начинается овладение наследием? (6 ст. – «раздели же её в удел Израилю»; 18:4-6 – «дайте от себя по три человека из колена... они пройдут по земле и опишут ее... пусть разделят ее на семь уделов»)
	- Что еще требуется для овладения наследием? (см. 17:14-18 – преодолеть страхи, пойти войной, приложить усилия)
2. Что в вашей жизни Бог обещал, а вы еще не обрели в наследие?

**III. Земля как дар (ПН).**

1. Прочитайте Лев. 25:23 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- О какой земле идет речь? (см. 1,2 – «когда придете в землю, которую Я даю вам» – обетованная земля)
	- Кто является владельцем обетованной земли? («Моя земля»)
	- Каков статус народа Божия на этой земле? («пришельцы [גֵּר (гер)] и поселенцы [תּוֹשָׁב (тошáв)]»)
2. Прочитайте Втор. 4:23-26 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- О какой опасности предостерег Господь? (26 ст. – «потеряете землю»)
	- В силу чего это может произойти? (23 ст. – «берегитесь, чтобы не забыть вам завета Господа... чтобы не сделать себе кумиров»)
3. Кому принадлежит обетованная земля сегодня? (Богу!)

**IV. Юбилейный год (СР).**

1. Прочитайте Числ. 26:7,51-56 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- На какие единицы делилась земля? (52 ст. – «по числу имён»)
	- Что учитывалось при разделении? (54 ст. – размер семьи)
	- Как решалось, кто где поселится? (55 ст. – «по жребию»)
2. Прочитайте Лев. 25:1-7 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Каковы ограничения по земле в 7-й год? (2 ст. – «земля должна покоиться»; 4 ст. – «поля твоего не засевай и виноградника твоего не обрезывай»)
	- Кто пользовался землей в 7-й год? (52 ст. – «и будет это [«что само вырастет» – 5 ст.]... всем вам в пищу»)
3. Прочитайте Лев. 25:8-10 (по очереди) и ответьте на вопрос:
	- Что было в 50-й год? (10 ст. – «юбилей»; «объявите свободу всем жителям... возвратитесь каждый во владение своё»)
4. Что эти законы открывают о Боге?

**V. Восстановление на земле (ЧТ).**

1. Прочитайте эти отрывки (по очереди) и ответьте на вопрос: на каких условиях возможен возврат владения землей?
 - Втор. 4:29-31 (29 ст. – «взыщешь там Господа... всем сердцем»; 30 ст. – «обратишься к Господу... послушаешь гласа Его»)
 - Втор. 30:1-3 (2 ст. – «обратишься к Господу Богу твоему и послушаешь гласа Его... от всего сердца твоего»)
 - Иер. 29:10-14 (13 ст. – «взыщете Меня и найдёте, если взыщете Меня всем сердцем вашим»)
2. Актуальны ли эти условия сегодня?

---

#### План-конспект 1 общины г. Киева

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Сергея Хрибара

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Перевод А. Турецкий

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Стихи от Александра Конырева

Бог отдал земли Ханаана\
Израилю на вечное владенье,\
Вот также и потомкам от Адама,\
Он дарит вечное спасенье!

И новый город спустит нам, на землю,\
Без хворей, без греха и смерти,\
И мы навек его приемлем\
И будем с Богом там, поверьте.

Бог обещал — обитель вам найду,\
И будем мы одна семья,\
От вечной смерти сберегу,\
Вы вечно будете, где Я!

И мы — наследники Его,\
Сорвав греховные одежды,\
Не убоимся ничего,\
Благие узники надежды.